---
layout: default
title: 2021-02
parent: TIL
nav_order: 1
---

# 2021-02
{: .no_toc }

## contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

## 2021-02-11

### CI, CD란 무엇인가?

<b>CI는 Continuous Integration 즉, 지속적인 통합</b>이라는 의미이다.
지속적인 통합이란 어플리케이션의 새로운 코드 변경 사항이 정기적으로
빌드 및 테스트 되어 공유 레포지토리에 통합하는 것을 의미한다.

예를 들면?
- 다수의 개발자가 한 팀으로 작업할 경우, 이 공유 레포지토리에 수 많은 커밋들이 쌓인다.
그럴 때마다, 기능별로 빌드/테스트/병함까지 하려면 번거롭기 때문에 자동화된 빌드&테스트는
원천 소스코드의 충돌 등을 방어하는 Benefit을 제공할 수 있다.

- MSA 환경에서 대부분 Agile(소규모 기능 단위로 빠르게 개발 & 적용을 반복하는 개발방법론) 방법론이 적용된다.
기능 추가가 매우 빈번하기 때문에 동작테스트도 중요하다. 이런 상황에서 CI의 적용은 기능 충돌 방지 등의 Benefit을 제공한다.

이러한 CI의 핵심 목표는 버그를 신속하게 찾아 해결하고, 소프트웨어의 품질을 개선하고
새로운 업데이트의 검증 및 릴리즈의 시간을 단축시키는 것에 있다.

<b>CD는 Continuous Delivery & Continuous Depolyment</b> 두 용어 모두의 축약어다.
해석하자면 지속적인 서비스 제공 혹은 지속적인 배포라는 의미를 갖고 있다.

Continuous Delivery는 공유 레포지토리로 자동으로 Release 하는 것, Continuous Deployment는 Production 레벨까지 자동으로 배포하는 것을 의미한다.
정리하자면 CI는 새로운 소스코드의 빌드, 테스트, 병합까지를 의미한다면 CD는 개발자의 변경 사항이 레포지토리를 넘어 고객의 프로덕션 환경까지 릴리즈 되는것을 의미한다.

CI에서 예로 든 MSA와 같은 환경에서 에자일 방법론이 적용될 경우 서비스의 사용자는 최대한 빠른 시간 내에
최신 버전의 Production을 제공 받을 필요가 있다.
이 때, 소프트웨어가 언제든지 신뢰 가능한 수준의 버전을 유지할 수 있도록 서포트 하는 것이 CD라고 할 수 있다.

---

## 2021-02-12

### (HTTP) Request/Response vs Messaging

Request/Response 방식은 HTTP 프로토콜을 사용하기 때문에 Stateless한 특징이 있으며, 심플하고 
단순하기 때문에 구현하기 아주 쉽다. 하지만, 클라이언트-서버 사이에 강한 의존성이 생기며, 서버가 반드시
실행 중일 때만 데이터를 전달받을 수 있다. 그리고 클라이언트는 서버가 다음 메세지를 보내기 전까지 응답을 기다리고 있다.
<b>즉, 동기식 통신 방식</b>으로 동작한다.
<br>
장점
- 심플하고 구현하기 쉽다.
- Stateless

단점
- 클라이언트-서버 시스템 사이 높은 의존성
- 서버가 반드시 실행 중일 때 동작
- 동기식 통신 방식
<br>
<b>"HTTP Request/Response 통신은 단단하게 결합된 시스템 아키텍처이다"</b>

HTTP 통신과는 반대로, 느슨하게 결합 된 비동기 시스템 통합 방식 중 대표 기술은 바로 <b>"메시징"</b>이다.
"메시징"은 중간 시스템을 통해 발신자에서 수신자로 데이터를 전송하는 포괄적인 용어이다.
중간 시스템을 통해서 전송하기 때문에, 발신자(서버)는 데이터를 전송받는 수신자(클라이언트)에 대해서 전혀 알지 못한다.
메시지 채널만 알고 있으면 된다.
<br>
장점
- 클라이언트를 확장하기 쉽다
- MSA에 적합하다
- 느슨한 연결

단점
- 복잡도 증가
- 기술 스택 추가
