---
layout: default
title: 2021-03
parent: TIL
nav_order: 2
---

# 2021-03
{: .no_toc }

## contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

## 2021-03-02

### CORS란 무엇인가?

<b> Cross-Origin Resource Sharing(CORS)는 다른 도메인에서 실행 중인 웹 애플리케이션에서 선택된 자원에 대한 접근 권한을 부여하는 매커니즘이다.
다른 출처(도메인, 프로토콜 또는 포트)를 가진 자원을 요청 할 때, 웹 프로그램은 cross-origin HTTP 요청을 실행한다.
CORS가 등장하게 된 이유는 <b>Same-Origin Policy</b>(동일 출처 정책) 때문이다.
Same-Origin Policy는 어떤 출처에서 불러온 문서나 스크립트가 다른 출처에서 가져온 리소스와 상호작용하는 것을 제한하는 보안 방식을 의미한다.
따라서 따로 CORS정책을 허가하는 조건들을 추가해주어야 다른 Origin과의 자원공유가 가능한 것이다.


---

## 2021-03-03

### 오늘의 일기

매번 혼자서 토이, 미니 프로젝트를 진행할때 한가지 프로젝트를 만들고 그 안에서 여러가지 기능들을 다 넣으려고 했다.
하지만 실무에서는 그렇게 하지않고 모듈을 나눠서 할 것 같아서 오늘은 멀티모듈 프로젝트를 연습했다. 아니나 다를까 다른 개발자의 블로그를 참고하여 똑같이 따라했는데도 안됐는데
마지막에 버전을 좀 낮췄더니 해결.. 내일은 Travis CI를 경험해보고 프로젝트 방향을 잡아서 진행해볼 예정이다.


---

## 2021-03-08

### javascript 단축평가

- 'Cat' || 'Dog' // -> "Cat"
논리곱(&&) 연산자와 논리합(||) 연산자는 이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 단축 평가라 한다.
<b>단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.</b>

- 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때

객체는 키와 값으로 구성된 프로퍼티의 집합이다. 


{% highlight javascript %}
var elem = null;
var value = elem.value // TypeError : Cannot read property 'value' of null
{% endhighlight %}
만약 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 null 또는 undefined인 경우 객체의 프로퍼티를 참조하면 타입 에러가 발생한다.
이때 단축 평가를 사용하면 에러를 발생시키지 않는다.
{% highlight javascript %}
var elem = null;
var value = elem && elem.value;
{% endhighlight %}

elem이 null이나 undefined와 같은 Falsy 값이면 elem으로 평가되고, elem이 Truthy 값이면 elem.value로 평가된다.

### 옵셔널 체이닝 연산자

옵셔널 체이닝 연산자 ?. 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
{% highlight javascript %}
var elem = null;
var value = elem?.value;
// elem이 null 또는 undefined이면 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
console.log(value) // undefined
{% endhighlight %}

{% highlight javascript %}
var str = '';
// 문자열의 길이(length)를 참조한다. 이때 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값이라도
// null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
var length = str?.length;
console.log(length) // 0
{% endhighlight %}

### null 병합 연산자

null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
null 병합 연산자 ??는 변수에 기본 값을 설정할때 유용하다.

{% highlight javascript %}
var test = null ?? 'default string';
console.log(test); // "default string"
{% endhighlight %}

{% highlight javascript %}
// Falsy 값인 0이나 ''도 기본값으로서 유효하다면 예기치 않은 동작이 발생할 수 있다.
var test = '' || 'default string';
console.log(test); // "default string"

var test2 = '' ?? 'default string';
console.log(test2);
// 좌항의 피연산자가 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 반환한다.
{% endhighlight %}


---

## 2021-03-14

### React & Spring boot 소켓 활용 토이프로젝트 진행 중(1)

요 며칠 코딩테스트 준비 및 토이 프로젝트 진행 때문에 TIL을 작성하지 못했다는 심심한 핑계를 대본다.
우선 현재 알게된 ? 혼자서 이해한 정도만 기록할 겸 적으려고 한다. 이것마저 적지 않으면 매번 까먹을것 같아서 기록해본다.
물론 틀릴 확률이 높지만 나중에 보면서 '그땐 그랬지'라는 생각이 들 수 있게끔...
{% highlight java %}
@MessageMapping("/room/{room}") //리액트에서 SENDMESSAGE랑 연결되는것 같음
    public void test(@DestinationVariable String room,  @Payload ChatMessage chatMessage) throws Exception
    {
        //여기서 /topic/room/{roomId}는 리액트에서  SockJSClient연결할떄 토픽 정해주는데 거기 토픽으로 보낸다는것 같음.
        this.template.convertAndSend("/topic/room/"+room, chatMessage );
    }
{% endhighlight %}

우선 위에는 스프링부트에 작성한 컨트롤러의 소스 코드이다. 
그리고 아래 자바스크립트에서 버튼을 클릭하여 메세지를 보내게 되면 json 형태로 이름과 메세지가 가게된다.
그리고 해당 주소는 /app/room/{room} 이다. 이건 위에 MessageMapping이랑 같다.
또한, 그러면 스프링부트에서 메세지를 받고 /topic/room/{room} 을 구독하는 클라이언트들에게 
메세지를 보내주는 형식인것 같다.

{% highlight javascript %}
 handleButtonClicked(){
        this.clientRef.sendMessage('/app/room/2', JSON.stringify({
            name : this.state.name,
            message : this.state.typedMessage
        }));
    };
{% endhighlight %}

{% highlight javascript %}
 <SockJsClient url='http://localhost:8080/websocket-chat/'
                              topics={['/topic/room/2']} 
		.... 
{% endhighlight %}
---

## 2021-03-16
### 추상 클래스
추상 메서드를 하나 이상 가진 클래스이다. 자식 클래스에게 강제성 부여 가능, 이를 통해서 기능 확장 가능.
직접적으로 객체 생성이 불가능하고 클래스를 상속 받아서 오버라이딩하여 사용해야 함.
### 인터페이스
모든 메서드가 구현부가 없는 추상메서드로 이루어진 클래스

### 추상클래스, 인터페이스의 차이
차이점은 목적이 다르다는 것이다. 추상 클래스는 추상 메서드를 자식 클래스가 구체화해서 기능 확장에 목적이 있다.
그에 반해 인터페이스는 서로 관련이 없는 클래스가 공통적으로 사용하는 방식이 필요하지만 기능은 각각 구현해야 하는 경우에 사용한다.
추상 클래스는 단일 상속, 인터페이스는 다중 구현이 가능하다.

###블랙박스 테스트, 화이트 박스 텍스트
블랙박스 테스트는 소프트웨어의 내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 동작을 검사하는 방식이다.
화이트박스 테스트는 응용 프로그램의 내부 구조, 동작을 디테일하게 검사하는 테스트 방식이다.

### 스프링 DI(의존성 주입)이란?
특정 객체에 필요한 객체를 외부에서 결정해서 연결하는 것을 의미한다.
스프링의 핵심적인 개념 중 하나라고 생각. 설정 파일을 통해서 객체간의 의존관계를 설정한다.
직접 객체를 생성하지않고 스프링에서 객체를 생성한 뒤에 사용할 객체에 주입시켜서 사용하게 하는 것.

### Model1
Controller 영역과 View 영역을 같이 구현하는 방식. 사용자의 용청을 jsp에서 표현하고 정리하고 처리하게 됨.
빠르게 쉽게 개발이 가능하지만 jsp파일이 비대해지고 향후 유지보수에 어려움을 겪을 수 있음.

### Model2
Controller 영역과 view영역을 분리해서 구현한 방식.웹 브라우저의 요청을 하나의 서블릿이 받게 됨.
서블릿은 웹 브라우저의 요청을 알맞게 처리한 뒤 그 결과를 jsp로 포워딩한다. 디자이너와 분업이 가능해서 유지보수에 유리하지만
설계에서 어려움을 겪을 수 있음.


--- 

출처
- https://gwonsungjun.github.io/articles/2019-04/gradle_multi_module
- https://minchoi0912.tistory.com/93